歡迎收聽財經M平方 After Meeting Podcast
現在錄製時間為
台灣時間7月17號上午10點30分
本次的主題是
台積全Beat 半導體全Miss
基本面到頭了嗎
本集合作好夥伴為
台新銀行Richart
不知道聽眾裡面有多少人
在科技業 金融業
或是生技醫藥業工作
這幾個行業有個共同特色
就是職涯相對穩定
收入也有一定的水準
但說真的
收入穩定跟資金靈活
其實是兩件事
很多人看起來
生活中的現金流沒問題
但生活裡突然冒出
一筆比較大的支出
不管是裝潢啦 換車啦
還有小孩教育
或是某個時間點
需要一次性調度一大筆錢
你才會發現
手頭的現金週轉
其實沒有想像中的那麼充裕
這種時候 信貸其實是一個
值得評估的財務工具喔
那你一定會想
市場上方案那麼多
條件又不太一樣
光是花時間比較
搞清楚自己符不符合資格
就已經很累了
所以今天的合作好夥伴
台新銀行Richart
他們針對科學園區
特定科技業 金融業
以及生技醫藥業的正職員工
推出了台新銀行Richart
優質客戶限定利率
年利率2.99%沒有起的貸款活動
符合資格的朋友
年利率就是2.99%
利率非常透明
而且從核貸到撥款
最快只要18分鐘喔
對本來就在評估
資金需求的朋友來說
條件清楚 比較好做財務規劃
這個方案的額度
最高可貸500萬元
還款期間最長可以拉到10年
也就是120期
手續費最低0元起
我們舉個申貸200萬元為例
月付金最低19,303元起
分攤下來對收入穩定的朋友來說
整體的財務彈性其實是蠻大的
另外 撥款完成之後
輸入M平方專屬代碼 mm2026
最高還可以拿到
15,000點台新Point喔
可以拿來折抵帳單
或是兌換商品
等於在搞定資金調度的同時
還多了一份實質回饋
有在這幾個產業工作
或是近期剛好有資金需求
在評估的聽眾朋友
連結我都幫大家放在資訊欄了
點進去可以直接確認資格
看詳細申請條件囉
總費用年百分率2.99%～4.23%
本次試算以貸款利率2.99%
手續費0元 120期計算
最終以實際審核條件
與撥款時間為準
那我們就開始今天的節目吧
哈囉大家好
我是財經M平方的Roger
這禮拜是眾所矚目的台積電法會
台積電法說會
他們的好朋友也是他們上游的供應商
ASML
也在前一天公佈財報
明明財報都很漂亮
台積電法說會一開
昨天晚上ADR直接下跌快4%
錄音的前一天
台積電在我們現在錄音的時候
也回檔了將近4%
也整個拖累了
包含台股
在昨天的費半表現
整體費半也不好
這次在台積電法說會
從數字上來看都沒有問題
也比預期來得漂亮
很符合我們前面講的
台積基本上全面beat市場預期
是純粹漲多呢
還是半導體最好的時光已經過了
好今天這一集的討論
我們就邀請到我們的
台灣與半導體研究員Jat
和我們聊聊天 歡迎Jat
哈囉大家好 我是Jat
好 Jat 第一句先問
我們錄音前一晚你睡得好嗎
還不錯啊
可能是因為我 還好我先睡了
心理安定嘛
寫完快報之後就已經累
已經累到想要睡覺了
先瞇一下再說
對啊
但我們今天會聊聊
這個基本面狀況
是不是最好的時光已經過去了
或者是說你從台積電的財報
或是整個半導體supply chain的財報裡面
我們看到什麼樣的端倪
不過在節目開始之前
先請Jat幫我們回顧本週行情重點
本週全球股市的震盪
主要集中在科技與AI硬體為主的一些指數
包括像是納斯達克 費半
台股 韓股跟日股最近的震盪都比較大
原先是受到一開始美伊衝突
再度升溫的衝擊
因為川普連三個晚上空襲伊朗
說要收20%保護費
導致原油開始大幅反彈
相對上科技與半導體含量
沒有那麼多的S&P跟道瓊指數
反而變成了短期的資金避風港
整體就沒有太大的震盪
再來是美元與美債的部分
原本也因為美伊的衝突升溫的關係
所以通膨預期回溫而上漲
但後來因為川普又再度TACO
又回落下來
尤其是在美國開了6月的CPI
降溫的速度是優於預期的情況下
大家對於聯準會的升息預期有再度的降溫
這個真的好險
因為在我們錄音的這個禮拜
原本禮拜一晚上
大家就開始去看Warsh在講什麼
好險通膨開出來
因為Warsh原本講
如果通膨不如預期的話
聯準會可能就會升息
好險通膨開下來基本上低於預期
所以市場就緩了一口氣
但現在好像又是另外一個議題了
就是半導體類股
現在反而是台積電的問題
最後是貴金屬的部分
也是相對比較疲軟
這比較特別的是
原本黃金跟白銀應該是有機會
在CPI降溫後出現支撐的
但反而現在快要接近破底
好 謝謝Jat
黃金跟白銀
基本上跟美伊戰事
也有蠻大的關係
所以剛剛Jat有講到的
美伊戰事又再起
川普可能會加重打擊
荷姆茲海峽可能要被收保護費
現在又不收
又要跟其他人拿出更多美國投資
這個變化其實非常大
所以戰事的影響
基本上如果有動態更新的話
我們還是用短評的方式
來跟大家做一個更新
我們今天的主題就好好專注在
我們眾所矚目的護國神山
台積電的表現跟其他半導體公司
我們整體的基本觀察
我們就開始今天的主題囉
好 馬上開始今天的主題
一樣分兩個部分
先聊一聊台積電
後面第二個主題
我們會有一些用戶的問題
再請Jat跟我們的MM AI
一起來回答大家了
首先先來問一下
台積電第二季法說會已經開完了
大家聽到的時候其實已經過了三四天了
但還是要跟大家分享
如果沒有在follow的人
台積電第二季的財報表現是怎麼樣呢
請Jat幫我們整理一下
好 這次台積電第二季的營收
它整體的營運還是非常驚艷大家
它的營收再度成長36%
優於市場預期
毛利率創下歷史新高來到67%
這也帶動了他們的EPS
達到了27塊的水準
這樣的獲利表現也是
主要歸功於目前HPC高速運算平台
它的營收占比達到了66%
也是創下歷史新高
這也是反映說
目前正處於輝達GB300的大量出貨階段
所以帶動了這樣的營收
過去原本作為主力營收的手機業務
反而下降到22%
是創下新低的
手機業務好像一直在
占比一直在往後
對 現在台積電的主力營收
應該就是完全靠這些AI
對 AI公司
所以這也是為什麼
這次分析師有特別問
要不要擔憂過度集中客戶的風險
但台積電覺得說
其實還好
反而這樣更安全
再來如果從製程平台來看的話
3奈米的比重這次是來到了30%
創下歷史新高
這其實也是反映了
我猜是Vera Rubin的
下半年準備要進入量產
因為Vera Rubin是
輝達首個要跨進台積電
3奈米製程的一個平台
所以可能去帶動了這樣的拉貨需求
另外這也是首個季度
2奈米開始貢獻營收了
值得留意的是
2奈米製程是從去年第四季開始量產
它只花了短短兩個季度
就對營收有一個可見到的貢獻
跟上個世代的3奈米相比的話
是快了一個季度
這其實是也是符合之前
台積電的說法
就是2奈米它在頭兩年的
Tape-out數量會高於3奈米同期
這也反映了說
目前很多大客戶
對於這個製程節點
都有很強勁的需求狀態
以上是這一季財報的一些主要重點
聽Jat在分析這個報告的時候
講到說2奈米的製程已經開始量產了
已經有營收的跡象
其實是一個蠻強烈的訊號
代表它的技術延展越快
比之前3奈米還要快了一個季度
2奈米可能會看到什麼產品
如果大家也有在觀察消費電子的話
Google手機這次可能最新的
這個Google Pixel 11
它可能會最先採用比iPhone還要來得快
是2奈米的製程
但實際怎樣這還是市場的謠傳
不過可以知道的是
2奈米從2025年Q4開始量產的
所以也隔了幾個季度了
現在應該要看待在一些
終端產品上面是可以看得到了
在今年就看得到了
在財報裡面其實有發現一個點
就是台積電這一季的稅前淨利率
好像比毛利率來得高
聽起來怪怪的
因為毛利率通常還沒有扣掉OPEX
也就是營業費用
造成這麼貴的項目
沒有扣掉它
所以毛利率應該都要比較高一些
那為什麼這次
稅前淨利率是比較高的呢
這個也是蠻特別的
如果你沒有特別常去留意
台積電的一些狀況
它最近的一些措施可能會
以為數據錯了
但事實上是因為第二季的時候
台積電它把世界先進的持股
從27%直接降到19%
是這麼多
其實也是因為考量到一些
競業競爭的一個關係
所以它把持股降到了兩成以後
其實它就代表的是說
台積電它對於世界先進
沒有一個比較實質的影響力了
那我覺得這主要的判斷邏輯是因為
它認為目前世界先進應該是
夠成熟了
具備獨立營運的能力
包括像是對於一些成熟製程的客戶
8吋的晶圓廠的營運等等的
那就不太需要台積電
再直接來參與治理的一個狀況
那另一方面也是可以看出說
目前台積電會把更多的心力跟資源
去集中到先進製程
還有先進封裝這些
是台積電核心的業務領域
也是為了目前要積極去衝刺
AI賽道的一個目標
其實也把台積電這樣做的方向
是分的蠻清楚的
台積電現在就是要Hold住先進製程
因為它基本上就是
Dominate現在整個市場
它的成熟製程
基本上就是讓他們自己去運作
那我們看一下
財報其實數字來說都是很好的
但市場重點是要聽未來怎麼看
財測跟展望我們看到的是什麼
這次財測也是讓大家持續驚豔
除了下一季營收超越市場預期以外
它把今年全年的營收成長
上次是超過30%
這次直接上調到40%以上
這是10%
台積電這麼大的資本
是成長到40%
而是全年
全年的基期
這反映的是說
台積電它對於今年的營運展望
是更加的積極
因為魏哲家目前看到的
AI訊號是比之前還要更加強勁
特別是現在代理AI崛起以後
它不只開始帶動像是GPU
或者是ASIC加速晶片的需求
它還會帶動更多的CPU用量
魏哲家他是不是講
Stronger
他講了三次
講了三次代表很重要
這也是為什麼台積電它也特別
把這次的資本支出
第三度的上調
這次上次是已經上調到了
520億到560億美元的上緣
那這次是再度上調到600億
到640億美元
額外還要再增加
亞利桑那州的
1000億美元的一個投資
那主要就是為了要去多蓋
4座的晶圓廠
就是要用在一些
2奈米以下的最先進製程
那可能我覺得這也是
可能市場下殺的理由
因為這麼多的資本支出
而且又是要
要擴大海外的
產能的狀況
回憶到上次台積電追加
1000億的產能
是在去年3月3日的時候
魏哲家出現在
美國白宮的記者會上
被嫁到白宮的時候
旁邊站著川普
共同就是宣布要去加碼
亞利桑那州1000億美元的一個投資
結果隨後我們就可以看到
台積電的股價就是跌了25%左右
這不能完全怪到資本支出
部分是因為川普
他在後來宣布的關稅解放日
所以導致的跌幅
但我覺得很明確的一點就是
市場其實不喜歡這樣的一個
高額資本支出的決定
原因就是因為
海外擴廠
其實它對於整體
台積電的毛利率的影響
絕對是相對比較負面的
不管是因為水電 土地
人力的費用
其實都遠比台灣要更貴
根據台積電之前的預估的話
海外廠的毛利率稀釋初期
就會有2%到3%的稀釋效果
到後期可能會有3%到4%的
一個負面衝擊
但其實這個狀況
去年魏哲家就特別提到
未來先進製程的規劃
就是在2奈米以下的製程
其實是會有30%的產能
會落在美國的亞利桑那州
我覺得這其實應該早就是
跟客戶去談好的一個方向了
就是現在客戶就是需要這麼多的
2奈米的一個需求
再加上現在
地緣政治更緊張的關係
所以被迫要去多在美國增產的一個狀況
去服務他們這些美國客戶
我覺得這也是無可奈何
其實他自己在記者會問答時
也有講到說
台積電其實也有默默的獲得
這個美國政府的支持
只是你們不知道
沒有講出來而已
所以這個
甚囂塵上又變成是
美積電的議題是否又要來了
台灣的矽盾是否又會被降解一點
月經題
只要一增加資本支出
就是一定會被問
會被質疑
這1000億的話
就意味著未來會格外多蓋4座廠房
也就是說未來會有
美國就會有8座的晶圓廠
4加4了
對
這看起來聽起來好像
台灣是不是又要被掏空之類的
那我自己盤點了一下
目前台灣已經進入量產的
先進製程與先進封裝廠
大概已經有10座左右
未來還要再蓋13座
10加13的意思
10加13
所以是23座對8座
也就是說台灣跟美國的產能
還是會有這麼大的差距
所以你要說台灣的地位
有因為這樣就被影響嗎
台積電終究
會把他最核心的技術
最核心的產能都留在台灣
就不太需要過度擔憂
矽盾消失的話題
我也有看到那個記者會
魏哲家有直接講
他有兩個competitor競爭者
一個在韓國一個在美國
一個很jealous
他的漲價漲好漲滿
有非常多的錢
第二個羨慕的是美國
等於是他有點講說美國的嫡系
美國自己親生的
就是Intel
那美國政府近期持續在協助Intel
不確定有沒有搶到台積電的訂單
不過他公布了很多
Intel跟其他公司的合作
包含了蘋果
包含了輝達
SpaceX
這個議題需要擔心嗎
他的競爭對手是不是會越來越強
剛剛講到的
台積電追加的1000億美元
就是一個很完美的回應
對 這就意味著
宣戰嗎
也不是說宣戰
就是意味著
現在客戶訂單
並沒有因為美國政府協助Intel
而有流失
反而這些客戶要我蓋更多
要我加碼1000億美元
因為現階段Intel
雖然他的18A
已經開始量產
但他還有一些良率的問題
暫時還沒有一個穩定的答案
再加上這些IC設計廠
他敢不敢把自己最核心的設計
跟技術
把它交給Intel去做代工
也是一個問題
這也是魏哲家很常強調的
客戶信任的一個狀況
即使你技術到位了
但你可能卡在一些
競爭關係
或者是你長期跟客戶建立的
一些合作關係
也是不容易被取代的
台積電在客戶維繫這邊做得很好
他上一次的股東會的時候
他就有講說
台積電在漲價這一塊
他不是突然間暴力的漲
他跟客戶希望取得一個良好的合作關係
這是台積電的文化
讓客戶有這個信任感
再來就要問一下
我們從台積電的財報
可以看到
各個產業大概的一個狀況
因為所有的產業
基本上現在只要用到晶片組
都跟台積電有關
我們先來看AI產業好了
從台積電的財報
跟其他已經公布的AI相關的硬體股
我們看到整個產業的狀況
還是處於一個供不應求的狀態嗎
AI整體供應鏈的供不應求狀況
還沒有太大的變化
例如說記憶體的部分就不用太多講
之前已經先行公布財報的美光
它表現就是遠超市場的預估
還有像是代表ASIC加速晶片的博通
也是財報跟財測都是遠優於市場預期
就連原本因為車用跟工業半導體需求
沒有太好的德儀
最近幾季的財報也是因為
AI基礎建設對於電源管理IC的強烈需求
也是有表現優於預期的一個狀況
所以現階段
AI的強勁需求
它外溢到各個零組件的狀況
還在持續
而且是持續帶動各個節點
供不應求的狀況正在延續
從我剛剛分享的那些公司
我們也可以從台積電財報看到這樣的現象
剛剛有提到台積電的3奈米佔比
首度來到三成
2奈米也開始貢獻
這也是反映說
目前新一代的AI晶片持續在迭代
所以持續在推進台積電的先進製程
跟先進封裝的需求往上
OK 好
那我們來看一下消費性電子好了
因為消費性電子我們在7月初
我們自己的Podcast也有聊到
蘋果漲價 產能排擠
因為DRAM的價格往上
所以蘋果的價格
這終端價格要往上
事實上連Jat
昨天在買的MacBook也漲價了
好貴喔 天啊
下半年又是傳統旺季
這個消費性電子的出貨潮
從台積電的角度
我們又看到了什麼
剛剛有提到
手機佔台積電營收的比重
是下滑到新低
來到22%
那這次對於消費性電子的看法
魏哲家有稍稍改口
他也沒有這麼強了
對 算是有稍稍改口
因為上次有提到
高階需求還有韌性
但這次完全沒有提到高階
他就直接說整體環境
因為零組件漲價的關係
所以這些價格敏感的消費性電子
現在面臨一些挑戰
所以他們也是保持謹慎的態度
去看待這件事情
對 那目前確實
因為如果我們去看一些數據
今年上半年的手機跟PC出貨
確實不太好
都已經出現衰退
那像是手機的話
已經連兩季衰退
那PC是從第二季開始衰退
但反觀我們可以看到
蘋果跟三星這些
比較做高階機種的品牌廠
他們的出貨量
都還是維持在正成長
所以高階領域需求
具備韌性這個判斷
並沒有太大的變化
OK 好
那我們講到現在
都是一片向好
台積電財報很好
也超過市場的預估
供不應求狀況還是持續
AI的產業前景還是很好
都是好的
但事實就看到股價
心情就不太好
所以想要問一下
現在的市場
情緒一定是比較偏空的
這是沒有問題的
所以台積電任何一點小小的問題
就會被放大
因為他們現在就要抓一些
符合他情緒的操作
包含了剛剛Jat有提到的
我在美國投資多了
不行
我的資本支出變多
以前資本支出多是好的
代表你持續看多這個產業
現在資本支出太多
不行
資本支出怎麼那麼多
甚至有一個蠻重要的就是庫存
台積電這一次也有被分析師抓到說
庫存好像有一些疑慮
庫存的部分
Jat我們是怎麼看
這次台積電的庫存天數
是再度攀升到76天
那這應該也是
市場擔心的一個因素
如果你的AI需求反轉的話
那你現在又在積極補庫存
那是不是又要進到下一輪的去庫存循環
又來Overbooking
對 再加上剛剛Roger有提到
台積電又大幅上調資本支出
但我們覺得現階段的庫存天數攀升
暫時不需要太過擔憂
因為這主要是因為
台積電有講
這是因為2奈米
要進入快速量產的階段
所以是必要的策略性備料
並不是因為產成品滯銷
出現的庫存上升
同時因為後續還有更多的新一代
AI加速器晶片要推出
包括輝達的Vera Rubin
Google的第八代TPU
這些目前也沒有看到
暫緩生產的狀況或可能性
好 那看起來庫存不會是太大需要
擔憂的狀況
那我們回到行情來看好了
最近從技術面來看
漲最多的記憶體
算是已經進入技術面熊市了
這個回跌的幅度也是蠻大的
不過今年整體的報酬
還是遠高於其他的產業或是資產
那現在要輪到費半了嗎
我剛剛大概看了一下
費半YTD今年的增長
還是有到67%
即使回檔這麼多
所以大家知道費半
資金非常的集中
最近的兩個半導體的類型
半導體設備商
ASML跟三星
他的財報表現也是很好
隔天就開始殺了
回到投資面來說
台積電好像也是跟著兩家
異曲同工之妙
財報表現很好
但是現在我們在錄音的當下
股價表現也是回檔蠻多的
股價現在回到2380
又快要回到台積電的股票代號
這個數字了
那投資人現在看到這樣的狀況
應該要怎麼因應呢
Jat
我們在看這一波
長線AI趨勢並沒有太大的變化
像是魏哲家這次也提到說
目前正在爆發的AI Agent
還在剛開始的一個階段
所以如果按照這個趨勢
沒有變的情況下
依照台積電的預估
他今年的EPS應該是有機會
達到110塊左右
那明年的話市場預估
還會可能到130到140元左右
所以如果用比較低一點
現在台積電本益比是30倍
那我們降低一點
我們用25倍的本益比去算目標價的話
就會是2750塊
那明年的話就會是3500塊左右
那短期因為台積電上調資本支出
進而下修估值
正處於下修估值的階段
所以現在應該會是一個
還不錯的時機點
但對於一些槓桿部位比較大的投資人
還是要小心
因為現在很明確
波動開始在加大
所以你要去小心留意你的槓桿部位
要去降低一點
好 謝謝Jat
這回到我們在跟各位投資朋友講的
要做睡得著的投資
你不要想要說賺一波
就拼一個把槓桿拉得很大
因為在資金過度集中的地方
任何小小的事情
都可能會變成利空消息
好 那我們今天大概分享了
整個台積電的財報
我們甚至把他在AI產業鏈裡面
幾個庫存需要跟大家分享的內容
也都跟大家分享完了
如果你還想要知道
譬如說全部的半導體公司
現在已經開講他的庫存天數的比較
或者是說台積電剛剛沒有提到的
它在車用跟工業板塊
我們是怎麼樣利用台積電的財報
來看到他們的一些趨勢
還有時間拉長一點
半導體二次上升
製造業週期我們現在究竟怎麼看
AI的四個階段
現在台積電財報公布之後
我們又踩到了哪一個階段
都在我們訂閱會員專屬的最新快報中
現在已經到7月中開始往7月下旬走了
有幾件財經M平方的大事
正在同步倒數中
先跟大家講最有感的好了
財經M平方即將在下個禮拜
就會迎來全面的升級
光是從大家進到官網的入口
就會煥然一新
我們的底層資料庫也在陸續更新中
因為現在正值美股的財報季
所以我們的美股財報專區
也是我們升級的一大重點
未來都會盡可能把握當日
重要的美股只要它發布財報
就會把最新的報告呈現在你的眼前
還有眾所期待的MM AI
也將發布首發版
跟大家現在在我們右下角
使用這個BETA版
無論在介面或使用的次數上
將會有很大的不同
下半年我們會不斷持續的更新我們的AI功能
也因為這樣子更效率更完整的功能上線
我們也即將在本次檔期後
調整方案價格
目前你聽到的時候
已經進入最後倒數的階段
現在加入MAX年繳
就可以鎖定今年最優惠的價格
並且享有持續更新的功能權益
我們AI功能會不斷不斷的更新
如果你有興趣想要瞭解整個總經市場
也想要使用最新的工具的話
趕緊把握機會加入
財經M平方Max的訂閱方案
下一個主題我們來回覆一下
用戶近期有什麼問題
MM AI跟研究員將會怎麼樣來解答
下個主題見
好了 馬上進入我們第二個主題
也謝謝大家在YouTube下方越來越多的留言
如果你今天聽完之後
有對台灣經濟或是台灣近期的狀況
有什麼問題的話
也歡迎在YouTube下方留言
不要在Podcast
因為Podcast的反應比較慢
我們基本上就是以YouTube為主
第一個問題
這用戶是徐
他問財經M平方在最新一期獨家報告的策略
提到美台日加碼
獨漏了7月月報提到的韓國
請問對於韓國股市的後續走勢
是否已改觀從加碼改為保守呢
Jat我們會怎麼回呢
我們可以先把這個問題問MM AI
他在這邊就有分析到了一些重點
現階段的南韓股市核心驅動力
就是在記憶體循環
對 從長線的角度來看
韓股跟台股的投資邏輯是一致的
因為這些AI基礎建設的強勁需求
它會持續帶動晶圓代工
記憶體跟各式的零組件需求
所以關鍵就在於說
你會看什麼時候記憶體的供需會出現反轉
之前我們也在文章跟Podcast中
有提供過我們的一些想法
目前在AI Agent的趨勢下
我們是持續看到有更多的推理需求
有更多的Token在產生
這些都需要LLM去記錄更多的上下文
也需要更多的記憶體容量
加上你生成出來的東西
可能還要有儲存的地方
所以都會持續墊高目前的記憶體需求
但新產能的擴增短期卻是有限制的
你如果要蓋一個新的廠
到可以順利量產的話
你最快也要抓個一年半到兩年左右的時間
而且最新的報告還有說到
這個擴產可能還有更多的瓶頸
所以可能會更久
所以我們最快也要到明年的下半年
才有可能看到新增的記憶體產能出現
那在這樣的情況下
記憶體的供需缺口
就比較難在短期看到一個補上的狀況
所以聽起來的話
韓國基本面是沒有問題的
因為AI持續在擴增
那你看到這兩家記憶體大廠
也持續在擴廠去面對這種供不應求的狀況
那韓國的股市為什麼最近波動那麼大
原因也是因為它的槓桿太過度了
太集中了
我們從韓國自己的金管單位
這個金融委員會
他們在7月16號的時候
也發布了一個新的命令
他們現在是暫停新產品上市
所謂新產品是
只要是新增單一個股槓桿的ETF或ETN上市申請
他都會先暫停
所以基本上韓國的金管單位
也發現了這件事情
也要開始推出不要做過大槓桿的這種法令
所以為什麼我們在回答裡面還是跟他說
台日韓基本面都還是不錯的
但韓國的槓桿確實是大了一些
我們第二個問題
這個Bonny他問說
台灣出口年增高點
領先股市半年
這看法有改變嗎
Jat
這個用戶問的觀點
是2024年我們的一篇文章
好認真
很久以前非常認真的一個用戶
對 那個時候我們在觀察一些股市反轉的指標
那其中一個就是台灣的出口增速
那因為從歷史軌跡來看的話
我們會看到台灣的出口增速
通常向上的時候
代表全球景氣往上
所以有利於股市繼續走高
我們也可以把這個問題丟給MM AI
它也確實回答
出口增速是週期的領先指標
但因為近幾年
AI開始帶動一波
結構性的升級
我們通常
在看出口數字
還有它的基期來判斷
增速高點什麼時候出現
推導出可能的修正時間點
如果你是長線投資人
可以進一步釐清
這個增速下滑的原因
究竟是單純的基期
還是需求面真的出了問題
例如明年2027年台灣出口
面對今年的超高基期
高機率一定
不太可能會有今年的這種成長
這麼爆炸性的成長
對
所以在股市高檔的情況下
勢必會提前出現一些震盪
和殺估值
可能就是現在
但如果長線看AI需求
跟AI基建的狀況
沒有太大變化
例如
持續提到的AI Agent應用
才剛開始爆發
CSP廠商也都在
擴大資本支出
這就會讓台灣的出口
繼續維持在擴張區間
這樣的話
股市震盪完之後
可能再度朝著長期趨勢買進
今天的最後一題
有用戶提問
在錄影的前一天
行政院公佈了新青安3.0
央行是否會同步放寬限制政策
我應該把資金
從股市轉到房市嗎
Jat
要不要轉
關鍵還是在
信用管制
上一期最新的利率會議
央行沒有放寬
所以市場比較失望
可以先看到這張圖
我們在網站上有一張
可以看全體銀行的不動產貸款佔比
現在持續滑落到
已接近2016年
17年的低點
在這樣的情況下
我認為央行
要再加強信用管制
機率不高
但也沒有要鬆綁的意思
因為他覺得目前房價
還是希望看到房價稍微滑落
所以我認為今年
應該還不太會出現信用管制
放寬
這可能會讓目前
房市較冷清的狀況
再持續一段時間
當然如果要問
要不要把股市的錢轉到房市
我認為終究還是要以
你有沒有剛需為主
畢竟房子買了還是
有很多手續費
還要管理等等
其實都
相較股票複雜很多
所以如果你是以投資角度看
房市投資
我認為還是要
評估一下到底有沒有
真的有這個需求
對
而且房市的報酬
時間週期比較長
因為現在有很多政策鎖定
如果太早賣
基本上也不會有
政府的稅賦也會很重
股市則比較容易看到
你的報酬
短時間內有明確
波動比房市來得大
所以就看你對報酬
想持有的時間多長來決定
我們把用戶問題問完了
除了總經的問題之外
上一集Podcast
也有用戶留言
希望ETF特輯能成為固定節目
從產品出發看到市場
是很好的方式
謝謝聽眾朋友給我們的回饋
我們內部也在討論
是否要固定
ETF特輯
可以變成一個固定單元
有任何消息再跟大家說
最後
再跟大家提醒一下
下週財經M平方官網跟資料庫
以及MM AI
都即將推出首發升級版
MAX年前最優惠的就是現在
這裡也提供給還在猶豫的
Podcast聽眾朋友
可以使用財經M平方的官方優惠碼
現在YouTube的畫面上
就會看到官方優惠碼
在訂閱的當下
在這個欄位
記得輸入財經M平方官方優惠碼
就可以額外獲得10枚M幣
這10枚M幣等價於新台幣200元
也是未來MM AI的Token
會使用的
如果你現在
已經是財經M平方的訂閱會員
也可以在看YouTube
在這個畫面
可以取得你的個人優惠碼
只要把你的個人優惠碼
分享給朋友
朋友訂閱了財經M平方
你跟你的好朋友
也都會獲得10枚M幣回饋
希望在最後一波漲價前
大家可以把握機會
加入財經M平方的訂閱
對於未來的總經內容
數據需求
AI使用
甚至是美股財報
都可以在財經M平方一站式獲得解答
今天非常謝謝Jat參加
這次的Podcast錄音
喜歡我們的話
記得下方給我們五顆星
並給我們評價
讓我們可以做得更好
我們下個禮拜見
拜拜